بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله
والصلاة والسلام على رسول الله
وعلى آله وصحبه ومن ولاه
السلام عليكم جميعا ورحمة الله بركاته
أهلا ومرحبا بكم مرة أخرى
في هذه الحلقات المتواصلة في شهر رمضان المبارك
سائلين الله تعالى أن يتقبل منا ومنكم صالحات الأعمال
سئلة متعددة مختلفة أخرى
نطرحها اليوم على فضيلة الشيخ الشليل الدكتور
كهلان بن نبهان الخروصي
مساعد المفت العام للسلطنة
أو لسلطنة عمان
يمكنكم أن تشاركوا أيضا عن طريق الأرقام
التي ستظهر على الشاشة بين الحين والآخر
فأهلا ومرحبا بكم
وباسمكم أيضا نرحبه
فضيلة الشيخ أهلا ومرحبا بكم فضيلة الشيخ
حياكم الله وأهلا وسهلا بكم
وحيي الإخوة والأخوات الذين يتابعون
وأسأل الله تبارك وتعالى في مستهل هذا اللقاء
أن يعلمنا ما ينفعنا وأن ينفعنا بما علمنا
إنه تعالى سميع مجيب
آمين يا رب العالمين
من أسئلة الاعتكاف الأخ ناصر الرحبي يقول
يضيف برنامج علميا خلال اعتكافهم
وذلك بقراءة كتاب بعد كل صلاة
وتتنوع هذه الكتب بين الفقه واللغة والتاريخ
يفعلون ذلك للترويح على النفس بين ساعات العبادة
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله وسلم على نبينا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم افتح لنا بواب رحمتك
وانشر علينا أفواب حكمتك
اللهم علمنا ما لم نعلم وفهمنا ما لم نفهم
وهلنا إلى الطريق الأقوى
إنك أنت العز الأكرم وأنت الرب وأنت الحكم
أما بعد
فينبغي أولا
أن نفقها أن
الاعتكاف
يعني الإقامة
على ذكر الله تبارك وتعالى
في بيت من بيوت الله
فهو حبس للنفس
بقصد
التقرب إلى الله جل وعلا
بصنوف من الطاعات
تليق بقلسية المسجد
وتضيف إلى هذا المعتكف
تطهيرا لنفسه
وتزكية لروحه
وقربا من الله تبارك وتعالى
وتخلصا من أدران هذه الحياة الدنيا
وهمومها
حتى يخرج صافي القلب
يقض النفس
قريبا من الله تبارك وتعالى
مقبلا على أنواع العبادات الأخرى
فهو يحبس نفسه
ما بين ذكر لله عز وجل
وصلاة وضراعة إلى الله تعالى
ودعاء
واشتغال
بكتاب الله عز وجل
تدبرا وفهما
ومذاكرة وحفظا
وحينما تسأم نفسه
فإنه يجدد نشاطها
بالإقبال على صنف آخر
من صنوف هذه الطاعات
فإذا شعر بشيء من السآمة
على إثر صلوات أداها
فليقبل على القرآن الكريم
فإذا وجد من نفسه شيئا من الفتور
فلينتقل إلى شيئا من الأذكار
بحضور قلب وخشوع نفس
وهكذا ينوع في صنوف الطاعات
هذا أمر لا بد من أن يفهمه
المقبلون على الاعتكاف
نعم
فلأن المقصود منه
والانقطاع
عن الحياة الدنيا
بما فيها من هموم
ولأواء
ومشكلات
والإقبال على الله عز وجل
ذكرا وتضرعا
وتبتلا إليه
وأداءا لصنوف
الصلوات والقربات
وإن فهم الناس هذا
فحين إذ يمكن أن نحكي أن في مسألة
ما يباح للمعتكف
في غير ضرورة
خلاف كبير بين أهل العلم
نعم
أما الذي يضطر إليه
من حاجة الإنسان
أو من شيء من الاغتسال
فهذا مما يباح له
لكن فيما لا يضطر إليه
كما ورد في السؤال
فقد اختلف أهل العلم اختلافا واسعا
نعم
بين مضيق وموسع
بين مضيق يبلغ الحال
إلى أنه يكاد يشدد
حتى في رد السلام
على من يسلم عليه
وبين موسع
يرى بأنه يمكن له
أن يأتي كما روي عن ابن عباس
رضي الله تعالى عنهم
أنه خرج في حاجة
أحد من الناس قصده
وهو في معتكفه
فخرج إليه
ليقضي له حاجته
نعم
فينبغي الاعتدال
فطلب العلم نفسه
قراءة كتب العلم
هي مما اختلف فيه أصلا
ويقصدون بالعلم
العلم الشرعي
نعم
مما اختلف فيه الفقهاء
بين مضيق وموسع
لكن إن كان ولا بد
إذا كان ما يقرأه من علم
تعلما أو تعليما
هو مما ينفعه في معتكفه
وفي عموم عبادته
نعم
ولا يأخذ الكثير من وقته
فنعمه لا حرج عليه
إن شاء الله تعالى
لكن أن يتوسع
إلى كتب الأدب والتاريخ
نعم
فنخشى عليه
لأن هذه الكتب أيضا فيها
من الملح والطرائف
المحكية عن أحوال أهل الدنيا
ما يمكن أن ينسيه ما هو بصدده
أو أن يشغل له قلبه
أما كتب علوم الآلة
كتب علوم اللغة بأنواعها
وما يعينه على فهم كتاب الله عز وجل
وفهم أحكام دينه
نعم
فهذا مما يمكن أن يرخص فيه
والله تعالى أهلا
طيب إذن الاعتكاف مشروع لذاته
وليس لقصد الحصول على لذة القدر
نعم مشروع لذاته
و هو مضن أكثر
لتحر ليلة القدر
والتوفيق إليها
نعم
فلأن الاجتهاد يكون فيه أكثر
و لأن صفاء النفس
يكون في حالة الاعتكاف أظهر
فيسعى المعتكف إلى أن يصالف ليلة القدر
بذلك الصفاء و بذلك الإقبال
حتى يكون أدعى في التوجه إلى الله تبارك وتعالى
بالضراعة و الدعاء و التبتل إليه
ليكون مضنة للإجابة أكثر
لكن الاعتكاف يشرع في غير رمضان
و يشرع لأنواع من
يعني أنه هو المقصد منه
هو حبس النفسي و الإقامة في بيته من بيوت الله تبارك وتعالى
و العكوف على ذكر الله عز وجل في بيته
نعم
فهو يشرع لهذا الغراب
طيب
لكن إذا اقترنا بتحري ليلة القدر
فلا شك أن ذلك مما يعين على ليلة القدر و على تنزل الرحمات فيها
و الله تعالى أهلا
طيب فضل الشيخ ذكرتم في الحديث السابق عن ليلة القدر
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال أريتها حتى تلاحى رجلان
نعم
ما المعنى الذي يريد النبي صلى الله عليه وسلم أن يشير إليه في موضوع التلاحى و علاقته بليلة القدر
نعم ليلة القدر ليلة سلام
نعم
كما وصفها ربنا تبارك وتعالى بقوله سلام هي حتى مطلع الفجر
و من لطائف ما عند أهل اللغة
أن الخليل بن أحمد الفراهدي
يرى أن القدر هنا في ليلة القدر يقصد به الضيق
أخذه من قول الله تبارك وتعالى
و ذنوني الذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه
و من قوله تعالى و من قدر عليه رزقه
بمعنى الضيق التضيق
نعم
فقال لأن الأرض تضيق بالملائكة في ليلة القدر
فهذا يتناسب مع ما في كتاب الله عز وجل أيضا
تنزل الملائكة و الروح فيها بإذن ربهم من كل أمر
نعم
سلام هي حتى مطلع الفجر
و لذلك تنبه بعض المفسرين و قال
هذه الصيغة و إن كانت على سلام هي حتى مطلع الفجر
و إن كانت صيغة خبر
لكنها تحمل معنى الإنشاء
و المقصود أن يجعلوها سلاما
نعم
و بيان ذلك
يبدأ من التوبة من السلام الداخلي كما يقال اليوم
و ذلك يكون بالاستغفار و الإنابة إلى الله عز وجل
لالتخلص من سوابق ما وقع فيه هذا الإنسان من أخطاء
ثم ببسط السلام مع الآخرين
نعم
فإذا كانت هناك ملاحاة أو خصومة بينه و بين غيره
فينبغي له أن يهيئ الأسباب بإزالة دواعي النزاع و التلاحي و الخلافات بين الناس
لأن ذلك أدعى إلى جلب رحمة الله تبارك و تعالى
و إلى أن يكون في سلك الذين يحضون بليلة القدر
و يغنمون أجورها و فضلها
نعم
و هذا ما يؤكده حديث رسول الله صلى الله عليه و عليه وسلم
أن التلاحي شغله و صرفه عنها إلى
يعني كان سببا في حكمة من الله تبارك و تعالى أن أنسي إياها
نعم
و هذا المعنى ينبغي أن ينتبه إليه الناس اليوم
فلا بد أن يظهروا لله تبارك و تعالى من أنفسهم أنهم أهل
لنزول رحماته عليهم في ليلة القدر
نعم
بإزالة أسباب الخصومة و النزاع و الشقاق
و استلال سخائم القلوب
فذلك مدعاة لنيل ثواب ليلة القدر
و لبلوغ ما أودعه الله عز وجل فيها من إجابة الدعاء
ففي الحديث عن رسول الله صلى الله عليه و عليه وسلم
و من قام ليلة القدر إيمانا و احتسابا غفر له ما تقدم من ذلك
و لذلك يبحاجة إلى إعداد و تهيئة و إلى أن يوطن المرء نفسه لكي يكون أهلا لحيازة هذا الفضل العظيم
و الله تعالى أعلم
نأخذ مكالمات منصور الحقري
أخ منصور
أخ منصور الحقري
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
كيف حالك
الحمد لله منصور كيف حالك طيب
الحمد لله
أهلني يا منصور تفضل
ماذا يسبب
نأ
نريد أن يعطينا الوصص المساعد على القطوع في الصلاة
منصور يتقطع الصوت معك
يمكن تعيد السؤال
نريد من الشيء أن يعطينا الوصص المساعد على القطوع في الصلاة
بعدني ما فهمتك
فيه تقطع في الصوت
نريد من الشيء أن يعطينا المساعد على القطوع في الصلاة
طيب طيب واضح
طيب و بعد ذلك
و أرجو من الشيء أن يجري بل يجري بل يجري هجلتك
إن شاء الله إن شاء الله بارك الله فيك يا منصور
أحسنت الله يحفظك
يعقوب السلطان مكالمة أخرى أيضا
السلام عليكم
و عليكم السلام و رحمة الله
خير الدكتور يا فعالي
الحمد لله نشكر الله الله يبارك فيك
يا حييك الله
أهلا بك
تفضل أخي عقوب
كيف حالك دكتور
شيفك أهلا بك
كيف حالك محبوظك
يا الله بارك الله فيك
الله أحفظك
تفضل الأخي عقوب
هذا دكتور سيف أنا والله عندي مثل عن سبول يعني مثل عن سبول يعني مثل عن سبول الصلي
كيف
نعم
الصلي بقينا أفكار يعني بقينا أفكار غريبة
كيف حالك
تفضل أخي عقوبة
يعني تفضل أخي عقوبة
يعني أشياء مازينة يعني أشياء محلوة
دعم واضح
واضح نعم
يعني في المثل عن الصلي مثل عن أقرقران مثل في العمل مثل أنظر إلى شخص
إذا أنظر على شخص يقول أن أشياء مازينة يعني
نعم وسوسة
وسوسة
يعني كله وسوسة
نعم
زينه
وهل هذه ينقض الوضوء
هل هذه ينقض الصلاة
هل ينقض وضويه
هل ينقض صلاة
هل ينقض قيامه
طيب
يعني هذا الشيء ما أني براتي
نعم
إن شاء الله الأخي عقوب
أولا بأني سؤال واحد
حضر
الشيخ سيفا
إذا كان عن شخص
مثل أن أحطه الزقارة داخل ثمه
زقارة
يحط في ثمه
الفقر
زينه
وقال الله أكبر وعقبه
وخفخطمه
هل بطر سيامه
هل بطر كوميده
طيب
إن شاء الله
إن شاء الله لحرح
قزاكم الله شيخ
بارك الله فيك
شكرا قزيان
في ارتباط
بين سؤال منصور ويعقوب
نعم
منصور
الإبن
الطيب
يسأل عن
الأسس
التي تساعده
على الخشوع
في الصلاة
نعم
كيف يمكن أن يستدعي الخشوع
في الصلاة
نعم
الخشوع في الصلاة
معناه
حضور القلب
والعقل
في مقام الصلاة
وهذا يمكن أن يتحصل عليه المصلي
من جملة أبواب
فالباب الأول
هو أن يتذكر
نعمة الله عز وجل
أن هداه للإسلام
ومكنه من الوقوف مصليا بين يديه
والباب الثاني أن يتذكر
أنه يقف
بين يدي الملك
الرحيم الرحمن
فربنا تبارك وتعالى
عرف نفسه لنا
بهذه الصفات العليا
والأسماء الحسنى
لكي نستحضرها
متطلعين أن تشملنا
فيوضات هذه الأوصاف
والأسماء الحسنى منه جل وعلا
وفي صدارتها أن يغمرنا برحمته
وأن يمن علينا بفضله
فهو يقف بين يدي مالك السماوات والأرض
الذي بيده كل شيء
وإليه مرجع كل أحد
مرجع كل حي
فإذا استحضر هذا المعنى
فإنه سيعظم هذا الموقف
الذي يقفه بين يدي الله تبارك وتعالى
الباب الثالث هو أن يتذكر
أن قضاء حوائجه
وسبب نجاحه وسعادته
وبلوغه لما يسعى إليه من خير
أو لما يسعى إليه من اجتناب السوء والشر
إنما هو كله بيد من يقف بين يديه الآن
فهو بحاجة إلى هذه الصلاة
وهو فقير إلى ما ينعم عليه ربه جل وعلا بوقوفه بين يديه
الباب الرابع أو الخامس سأنا أذكرها إجمالا
نعم
هو أن يتدبر فيما يقرأ
و كلمات الصلاة
كلها تدعو هذا القلب
للوجل والخشية
و تدعو هذا العقل إلى التدبر و التفكر
فمن غرائب الأمور أن يكون حال أهل الشرك في الجاهدية
أنهم يحذرون من سماع القرآن
نعم
فكانوا يقولون كما حكى عنهم القرآن
لا تسمعوا لهذا القرآن
و الغوا فيه
لأنهم يوقنون أن مجرد سماعهم للقرآن سيؤثر في نفوسهم
و هؤلاء مشركون
نعم
لا تسمعوا لهذا القرآن و الغوا فيه حتى لا يحدث فيهم أثرا
و نحن اليوم نقرأه قاصدين
و لكنه لا يحدث فينا أثرا
نعم
لأن عقولنا شاردة
و لأن لغتنا و ألسنتنا صارت ملوثة
و لهذا فإنه لا بد من تصحيح هذه الأوضاع
فحينما يقرأ القرآن الكريم في صلاته
فإن عليه أن يتذكر أنه يقرأ
كلام الله عز وجل
الذي أوحاه إلى خاتم الأنبياء و المرسلين
سيد الأولين و الآخرين
نبينا محمد صلى الله عليه و عليه وسلم
و يسره بلسانه ليصل إلينا
فيتدبر بعقله و يستحضر تلك المعاني
التي يقرأها
و هكذا إذا كان في ركوعه أو سجوده
أو سجوده
فإن ركوعه تعظيم لله عز وجل
هو إذا ركع و خرى راكعا
فإنه يعظم مولاه
يتذلل له
و لا يفعل ذلك لسواه
و إذا سجد
فإنه في غاية التذلل و الخضوع
هو يتشرف
أن لا يسجد إلا لله رب السماوات و الأرض
فيمجد ربه جل و علا
و يقدسه و يسبحه و ينزهه
و يستحضر افتقاره إليه
و يستحضر أنه متشرف بهذا السجود
لأن سجوده ذلك سبب
لطاعة الله عز وجل التي تبلغه الجنة
فهذه بعض ثم إذا كان في جماعة
فهو كذلك يستحضر أنه مع إخوة له
يجمعه بهم الإيمان بالله و اليوم الآخر
قد يكونون من أقاص الدنيا
و هم معه في بيت من بيوت الله عز وجل
لا رباط بينهم إلا الإيمان
فالذي قربهم و جمعهم و
ألف بينهم إنما هو هذا الإيمان بالله و اليوم الآخر
فيأنس بإخوانه المؤمنين
و يشعر أنه ينتمي إلى أمة
من فضل الله عز وجل عليه
أنها خير الأمم على الإطلاق
أنها أمة محمد صلى الله عليه و آله و سلم
بهذه الملة و الشريعة
التي لا تمييز فيها و لا عنصرية و لا عصبية
و إنما هو دين لله تبارك و تعالى
فذلك يورثه طمأنينة
يورثه شعورا بالانتماء
إلى هذه الأمة الخيرة إلى أمة محمد صلى الله عليه و سلم
إلى أمة الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر
و إذا كان يصلي منفردا في نوافل
أو في قيام ليل أو تهجد أو غير ذلك من أنواع النوافل
فإنه يأنس إلى ربه
يبث إليه همومه و أحزانه
يبث إليه أسراره
لأنه يعلم أنه يلجأ إلى الملك الكريم
فيستمطر رحماته و يتقرب إليه بما يأتيه من أقوال و أفعال في صلاته
إذن كل هذه الأبواب
هي مما يعين هذا القلب على الخشوع
و ذكرت ما يتعلق بباطن هذا الإنسان
و إلا فهناك مما لا يخفى
ما يتعلق بظاهره
من الطهارة
طهارته بأداء من الحدث الأصغر و الأكبر
و النظافة و طهارة ثوبه و طهارة مصلاه
و أن يكون على وضوء و أن يحرص على التقيد بسنة رسول الله صلى الله عليه و سلم
في السواك و في التطيب
هذه الأمور الظاهرة
التي أرشد إليها قول الله تبارك و تعالى
خذوا زينتكم عند كل مسجد
و التي أرشد إليها رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
قولا و فعلا
مما يعني هو غير خاف
أيضا تعين هذا المصلي على جمع همته و على خشوع قلبه و على استحضار عقله و هو في مقام الصلاة
هذا و الله تعالى أعلم
جزاكم من ضخير فضيل الشيخ
إذا بعد هذا نقف مع فاصل قصير
نعود إليكم بعده بإذن الله تعالى
مرحبا بكم أعزائنا الكرام
نأخذ مكالمة أخرى الأخ علي المشرفي
السلام عليكم
و عليكم السلام و رحمة الله و بركاته
الله يحفظك
شكرا جزيلا
حياكم الله و بارك الله و فيك
و زاك الله خير الأخ علي تفضل
السؤال شيخ
يعني بعد شهر رمضان طبعا يكون في صيام ست شوال
نعم
و لما تسأل شخص
يعني تقول
هل بصم ست شوال أو لا
يرد عليك يعني يقول لي
يعني زيني صم في شهر رمضان
لا
يعني تريدني صم ست شوال
هل هذا في من في العبادة يعني
لقل في من في العبادة
طيب
ست شوال الزاق
واضح؟
واضح واضح الأخ علي
بارك الله فيك
وسأت شكرا جزيلا
بالنسبة لأخي عقوب السلطان
يقول
يعني يبدو أنه مبتلا بوسواس
يستحضر صورة افتراضية للذات الالهية
كل ما صلى و كل ما نظر إلى شخص
و يسأل
لا يسأل الآن عن العلاق لهذه المشكلة
لكن يسأل عن صلاته و صيامه
هل يتأثران بهذا الذي يعاني من الوسواس
هو عليه أن لا يسترسل مع هذه الخواطر
فعليه أن يدفعها عن نفسه
و لا شيء عليه إن شاء الله تعالى
فإنها تأتيه دون إرادة منه كما قال
لكن عليه أن ينصرف عنها
و أن لا يتمادى فيها و أن لا يسترسل معها
كما أرشد رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
فليستعذ بالله و لينتهي
فإذا كان في موضع الصلاة فإن استعادته تكون بقلبه
و من أهل العلم من رخص أن يستعيد بلسانه
نعم
في موضع مناسب
و لكن إذا استحضر معنى الاستعادة في قلبه
فذلك مجزن إن شاء الله تعالى و محقق للغرض
و لينتهي بمعنى أن لا يتمادى
أن يعرض عن هذه الخواطر و الوساوس التي تأتيه
و أن ينصرف إلى ما هو إزاءه من أمر الصلاة
أو من مباسطة إخواني
و إذا كان في علاقاته بالآخرين كما ذكر أيضا تأتيه هذه الوساوس
فلينتقل عن هذه الخواطر السيئة
إلى تذكر المحامد و الصفات الحسنة
نعم
و الخلال الجميل منهم
و لتحل محل هذه الوساوس السيئة
قد لا يكون هذا الأمر يسيرا
لكنه مع الالتجاء إلى الله تبارك و تعالى
و حمل النفس عليه
فإنه بإذن الله عز وجل يكون مقدورا عليه
نعم
و لا يخشى من حيث الإثم أو فساد العبادات
فإنه لا إثم عليه و لا فساد
لأنه كما ذكره و في سؤاله هذا أمر دون إرادة منه
لكن عليه أن ينتبه فلا يسترسل و لا يتمادى
كما تقل عليه أن يعرض و أن يرجع عنها
و ينصرف إلى ما هو بصدده و الله تعالى أعلم
نعم
سؤال الثاني من يضع في فمه السيجارة
ثم يؤذن الفقر فيلفظها مباشرة و يتمضمض
هل يؤثر ذلك على صيامه؟
و إساءته أقل
لا أريد أن أقول بأنه أحسن بتركه السيجارة عند الأذان
نعم
أقول بأن هذا هو الواجب عليه
و لكن عليه أن ينتهي عن شرب الدخان
فإنه محرم
و هو من الخبث
نعم
و على المسلم أن يجتنب كل الخبائث
و تدخين السجائر شرب الدخان
هو من أعظم الخبائث ضررا بهذا الإنسان
فهو يعني مما لا خلاف فيه عند
و عند الأطباء و عند الناس أجمعين
في أنه بالغ الضرر بهذا الإنسان و أنه متلف له و إن على أمد
لكنه متلف له لصحته و لقواه و بنيته و أنواع من أنواع الأمراض الخبيثة
سببها التدخين
نعم
ثم إنه خبيث أيضا بالنظر إلى ما ينبعث من المدخن و من هذه السجائر
فإنها مؤذية كريهة
للنفس و للغير من باب أولى
نعم
و هي أيضا متلفة أي الدخان أو السجائر متلفة ل المال
فلا هي تحفظ صحة الإنسان
و لا تبقي له ماله
و لا تبقي له أصحابه و قرناءه إلا إن كانوا مثله
و هي خبيثة
فعلى المسلم أن يتوب منها و أن يتركها
و أن يغتنم شهر الصيام
للتخلص من هذه العادة الذميمة السيئة الخبيثة كما تقدم
ليتوب إلى الله تبارك و تعالى
و يجعل من مدرسة الصيام دربة له
على ترك هذا الأمر المحرم
إذا كان في نهار الصيام
يمسك نفسه عن المباحات
من أكل و شرب و جماع
فكيف لا يمتنع عن المحرم
نعم
إذا لا بد للمسلم أن يغتنم فرصة رمضان
لأجل الخلاص من هذه العادة المحرمة الذميمة
و الله تعالى المستعان
نأخذ مكالمة أخيرة في هلقة اليوم
لأننا لدينا أسئلة أخرى أيضا من الموقع
أخسليمان الغافري
السلام عليكم
السلام عليكم السلام و الحمد لله و بركاته
مهارك الله
الله يحفظك لأخسليمان
عندي سؤال
إذا قرأ الإمام آلت و حذك مثلا
واستمر ما وقتطع حتى أنقص
لا أخسليمان
هناك تقطع في الصوت
ما استطعنا نلتقط السؤال
تفضل بهدوء تفضل
إذا لم أمتلك القراءة
و إذا قد مرتعنا نلتق الموقع المطور
خدوا ما أدناكم بكوة توجدوا فيه
هو ما قال بكوة
حذف كلمته بكوة
واستمر في القراءة
هل نقطع عليه و نصلح
يعني أسقط كلمة
هل تفتحون عليه؟
أقضت كلمة من الآية
و إذا مثلا في الآية
في الآية مثلا
الكافرون أو الخاسرون أو المؤمنون
و نطقها المؤمنين أو الخاسرين
هل نصلح عليه؟
طيب
إن شاء الله
الله يحفظك الله سليمان بارك الله
مشكور أحسنت
أخ علي المشرفي يبدو لي أنه يطلب نصيحة
لمن يذكر بصيام ست شوال
فيقول أنا صيام لرمضان كافي و بصعوبة
فهل هو نوع من المن
أو هو نوع أو هو مزاح المشروع أو
لا لا ليس هو من المزاح المشروع
نعم
وهذا تحقير من شأن عبادة جليلة
فصوم الست من شوال
عبادة مندوب إليها
ثبت عن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
أنه قال من صام رمضان ثم أتبعه بست من شوال
فكأنما صام الدهر
و الصحيح في هذه العبادة
أن الندب إليها باق
و الصالحون يتنافسون إليها
و لا ينبغي لمسلم أن يقلل من شأن عبادة من العبادات
أما التقليل من الفرائض
و قد يكون سببا للكفر و العياذ بالله
أما التقليل من المندوبات
و الأعمال
التي رغب فيها هذا الشرع
فقد يكون فيه تهوين
من فضائل الأعمال
و من منزلتها في هذا الدين
و مما يحتاج إليه المسلم
حينما يقف بين يدي ربه جل وعلا
فإنه يتمنى أن لو عاد إلى الحياة الدنيا و قدم شيئا من الأعمال
و لو صدقة يسيرة أو أن يصلي ركعتين
و في الكلام سعه
فإن كان لا يقوى على الصيام
أو عنده من الأحوال و الظروف
ما لا يعينه على صيام الست من شوال
فليعتذر بقول حسن
فلا حاجة له إلى أن يحقر من شأن هذه العبادة
حتى لا يقع في الإثم و العياذ بالله
إذ إن صيامها ليس بمفروض
نعم
فأتي بما يبين حاله
و الأصل في المسلم أن يتأسف
إذا فاته فضل عظيم
و لو كان من المرغب فيه المندوب إليه
أن يشعر بقدر من الأسف و الحزن
و الحسرة لفوات ذلك عنه
فلا أن يقلل و يحقر من شأن هذه العبادة
و أن يأتي بعبارات يمكن أن توهم
ما يجعله في حرج
و الله تعالى المستعام
نعم
أخي سليمان يسأل عن الفتح على الإمام إذا أسقط كلمة
خذوا ما آتناكم بقوة لم يذكر قوة
هل يفتحون عليه أيضا إذا بدل المؤمنون قال المؤمنين في الآيات
و تقدم الجواب في هذه المسألة
حيث قلت فيه بأن الفتح على الإمام
يكون واجبا في أحوال
و يكون مندوبا إليه في أحوال أخرى
إذا لا يخلو الأمر من الفتح على الإمام
من مشروعية الفتح على الإمام
أحوال الفتح عليه الواجبة
هي في الفاتحة
و فيما كان من آيات كتاب الله عز وجل
مما يمكن أن يغير المعنى إلى معنى غير معتبر شرعا
لا يلق
كتغيير الوعد إلى وعيد
أو الرحمة إلى عذاب
أو العذاب إلى رحمة
مما ذكرنا بعض أمثلته
لكن فيما سوى هذه المواضع
مما هو لحن يسير
ليس باللحن الفاحش
فإنه يندب على الصحيح
أن يفتح للإمام و أن يصحح له
لأن كتاب الله عز وجل القرآن العظيم
يقرأ كما أنزل
فإذا حصل سهو أو خطأ
فليفتح الإمام
فليفتح المأموم على الإمام
حتى يقرأ كتاب الله عز وجل كما هو
و إنما
كان مما تذكرنا
هو التمهل
نعم
و أن يقوم بذلك
من هم وراءه
من ذوي الأحلام
الحفظ لكتاب الله عز وجل
و أن يتنبه لما يمكن أن يكون مانعا طبيعيا
منعه كبلع ريق أو التقاط نفس
فبحيث لا يتعجل عليه و كذلك أن يكون الذي يفتح أن يكون حافظا ضابطا
حتى لا تستبه عليه الآيات المتشابهات فالإمام يقرأ في موضع
و هي آية متشابهة مع موضع آخر
هذا يظن أنه يقرأ من الموضع الآخر و يصر عليه و الإمام ضابط حافظ
فهذه كان في كيفية الفتح
أما في عموم الأحوال فالفتح و التصويب للإمام
و لو كان المعنى
لا يحدث لا يؤدي إلى لحن فاحش أو إلى خطأ في المعنى كبير
لكن كتاب الله عز وجل يجب أن يقرأ كما هو
و الأصل أن يفتح للإمام في هذه المواضع أيضا و الله تعالى أعلم
أبو حفص الحسني يقول في شهر رمضان هناك الكثير من شركات الطيران
تفرض على الطيار و باقي الطاقم أن يفطروا لضمان أمن و سلامة المسافرين
و عدم حصول نقصا في التركيز و خصوصا في الرحلات البعيدة
فهل يعتبر هذا مصوغا للإفطار
هم يعني يكونون مسافرين
نعم
و إذا كانت هذه المعاني المذكورة صحيحة
فحينئذ يشرع لهم الإفطار
و أقصد بهذه المعاني المذكورة في السؤال ما يتعلق بسلامة الركاب
و باليقظة عند قيادة الطائرة
في المسافات البعيدة و التقوي على أداء هذه المهمة
فهم أساسا في سفر و المسافر يشرع له
أن يفطر في سفره خصوصا إذا اقترن ذلك بمشقة
و بحفظ سلامة الركاب
فالحاجة
الرخصة في هذه الحالة تكون أظهر
و الله تعالى أعلم
أخي علي يقول في الوقت الحالي نحن كأصحاب إبل
في وقت مناخها نبحث عن الفحل الطيب و المشهور صيته
و أصبحت أغلب هذه الفحول فيما يسمى المختبرات
و طريقة المناخ ستكون إما أن تكون طبيعية أو بنقل الأجنة و التلقيح الصناعي
و كلاهما أيضا بمبلغ
يعني الطبيعي و التلقيح
هل يجوز المناخ بهذا؟
هذه المسألة فيها عدة مسائل حسب ما يظهر لي
نعم
المسألة الأولى منها ما يتعلق بالضراب
هو نزو الفحل على الأنثى
فإن رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
نهى عن عسب الفحل
و هذا الحديث صحيح ورد بروايات عديدة و من طلق عديدة
فالحديث صحيح و المقصود بعسب الفحل
قيل بأن المقصود بذلك ماءه و قيل الضراب
و الضراب المقصود منه الماء
نعم
لأجل التلقيح
و النهي لا يتجه إلى الذات
هنا نهى عن عسب الفحل و إنما يتجه عن الثمن
الناشئ عن الكراء أو عن البيض
نعم
و الكراء هو نوع من البيع
لأن الكراء أجرى
نعم
إجارة
هي بيع لمنفع
إذن فهذا يختصر قول كثير من الفقهاء
في التفرق بين البيع و الكراء
أو بين البيع و الإجارة في هذا السياق
الصحيح أن كل ذلك منهي عنه
و لهذا جاء النهي في حديث رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
عن عسب الفحل
و قلت بأنه ورد بروايات عديدة
ألفاظها متقاربة
و طرقها صحيحة
في أخذ منها الحكم الشرعي
و هو حرمة أخذ الأجرة أو القيمة أو الثمن
على الضراب أو على نزو الفحل على الإناث
فهذا منهي نعم
الصورة الأخرى التي يشير إليها
و هو ما يتعلق بنقل الأجنة
نقل الأجنة
من رحم أنثى إلى رحم أنثى أخرى
نعم
من حيث الحكم الشرعي لا مانع منه
إن لم يكن فيه أذى أو ضرر كبير
بالأم الأصلية
و بالأم المنقول إليها
نعم
الأم الأصلية أي الأم الحيوية
صاحبة الماء
صاحبة البويضات
أو البويضات
فإن لم يكن هناك إضرار بها
و كانت هناك منفعة للملاك
فالأصل فيما يتعلق بالبهائم
التوسع و الترخيص
نعم
يعني من أجل ذلك أجازوا خصية ذكور على سبيل المثال
إذا كانت فيه مصلحة للمربين و الملاك
هذا الفعل
وهو ما يتعلق ب
يعرف في الفق باستئجار الأرحام
نعم
لا يظهر أن فيه مانعا شرعيا
إذا كان منضبطا
يعني الفعل نفسه
القيام بهذا الفعل للنقل
من الأم إلى الأم البديلة
لنقل إلى الأم البديلة
يظهر جوازه
هل يجوز أن تأخذ أجرة على القيام بهذا الفعل
نعم يجوز أن تأخذ أجرة
لأن هذا عمل حقيقي منضبط
أما هناك فيما يتعلق بعصب الفحل
فإن فيه جهالة و فيه غرار
و فيه أيضا جانب
راعته هذه الشريعة
و هو أن الأصل في مثل هذه الأحوال
بين الناس أن تبنى على المعروف
و على التعاون
و على البر فيما بينهم
فإذ ليست هناك كلفة على الفحول
في أن تأتي الإناث
ففي أي شيء تأخذ هذه الأجرة
نعم و كيف تصل أحوال المسلمين فيما بينهم
الذين أراد لهم هذا الشرع الحنيف
أن يكونوا إخوة متحابين
و أن يسود بينهم التعاون على الخير و البر
و أن يسود بينهم الإحسان و المعروف و التنافس فيه
كيف تغدو أخلاقهم إلى حد أنهم على فعل هذه البهائم
و في فعل هذه البهائم يريدون أخذ ثمن
أما هنا فالمسألة مختلفة فيما يتعلق
بالقيام بنقل الأجنة
من رحم الأم الأصلية إلى الأم البديلة
فهذا فيما يظهر أنه جهد و عناء
أظن أنه كانت مسألة أخرى ولكن لا أعرف ثمن
مسألة أخرى و التلقيح الصناعي على كل حال
أنه بقت نصف دقيقة
التلقيح الصناعي بين البهائم أيضا لا مانع منه
و يمكن أن أخذ الثمن عليه
لا يصح أخذ الثمن عليه
نعم المال لا يصح أخذ الثمن عليه
جزاكم الله خير فضل الشيخ
عزاءنا نشكر و إياكم فضيلة الشيخ الجليل الدكتور كهلان بن بهان الخروصي
مساعد مفت العام للسلطنة
بسلطنة عمان شكرا لكم فضيلة الشيخ
نشكركم أيضا على متابعتكم و مشاركتكم
نلقاكم بإذن الله تعالى غدا
إلى ذلك الحين نستودعكم الله
و السلام عليكم و رحمة الله و بركاته